Muy buenas noches, bienvenidos a Sala de
Prensa de Noticias Caracol en vivo. Hoy
este programa queremos dedicarlo a
Alfonso Lisarazo, el gran pionero y
transformador de la televisión
colombiana y figura clave de la radio
juvenil. Un hombre que creó junto al
elenco de Sábados Felices uno de los
programas más queridos por los
colombianos, además de destacarse por su
amor incondicional por las labores
sociales. Hablamos con varios de sus
amigos y allegados en su extensa carrera
y así lo recordaron.
La parte musical del programa de hoy,
el profesor, ¿cómo se llama? Gazapito.
¿Será? A ver, profesor, ¿ahora qué
quieres?
¿Qué fue?
A ver, ¿qué le dijo un ojo al otro?
¿Qué le dijo un ojo al otro? No sé.
Tan cerquita y no nos vemos.
Y sabe le dijo una rodilla a la otra.
¿Qué le dijo una rodilla a la otra?
Pues nada, las rodillas no hablan. V.
Hoy recordamos con estos eh videos que
reposan en nuestro valioso archivo aquí
en Caracol Televisión de don Alfonso
Lizarazo. Se nos fue ayer a los 85 años
fundador de Sábados Felices, pero
también pionero de la radio juvenil en
nuestro país.
Nosotros cada arista que repasamos de la
vida de Alfonso Lizarazo, pues resulta
fascinante, en especial
pues los que nos basamos en los archivos
leyendo lo que él significó para la
televisión colombiana, pero para los
medios de comunicación y no solo eso,
sino también su carácter de filántropo
que tuvo.
pues también fue muy importante
para el país. Voy a saludar y saludamos
a las personas que tuvieron la
oportunidad de compartir mucho con don
Alfonso que los embarga hoy, por
supuesto, eh la tristeza. Voy a saludar
a don Heriberto Sandoval. Eh, don
Heriberto, gracias por estar aquí en
Noticias Caracol.
Juan Camilo, buenos días y muchas
gracias por recordar el legado de don
Alfonso Lisarazo.
Recordemos un poquito a don Alfonso,
¿cuál fue su relación? ¿Cómo lo conoció?
¿Cuándo lo conoció? Eh, don Herberto,
coméntenos un poquito de eso.
Sí, Juan Camilo, yo me empecé a
relacionar con don Alfonso Lizaraso
desde que empecé a concursar como cuenta
chistes en Sábados Felices por allá el
año 1980.
Eh, él era el presentador, director, el
el creativo del programa en general,
cumplía esas tres funciones y él siempre
me presentó pues con una bondad muy
especial. eh éramos coterráneos y
empezamos una una fraternidad, pues no
solamente por ser coterráneo, sino por
la afinidad que teníamos en cuanto a la
concepción del humor. él le gustaba que
se hiciera un humor con alguna
característica especial, un humor fino,
con unas tendencias así y por eso
empezamos a a empatizar y lo conocí
después ya vinculado a la campaña llevo
una escuelita en tu corazón y ya después
como creativo que fue él quien me
vinculó y además ya a formar parte del
elenco de Sábados Felices. Pero entonces
es desde ese momento la televisión era
blanco y negro, como lo estamos
registrando ahí en las imágenes
y y así fue mi comienzo en la relación
con don Alfonso Lizarazo.
¿Qué visión tenía él, don Heriberto, de
la televisión? Eh, muchos muchos decían,
pues para muchos como usted un maestro,
¿no?
Sí, exactamente. Pero es que él no
solamente eh fue pionero en programas de
de televisión, venía desde la radio
impulsando esa radio juvenil, impulsando
todos esos cantantes de la generación de
los 60.
Luego ya cuando se vinculó a a Caracol,
que era programadora, eh fue nombrado
como director de entretenimiento.
Esa radio era Radio 15.
Radio 15 se llamaba la emisora básica en
la que más trabajó.
Radio 15.
Y ya
ese fue el antes de Alfonso Lizarazo en
televisión, ¿no?
Antes de Alfonso Lizarazo en televisión.
Él empezó en la radio. En la radio
siendo control, los controles que
trabajan ahí. Él fue invitado por un
señor eh Nieto
a participar aquí y él empezó como
control y después cuando faltó un
locutor fue a vincularse como como
locutor para cumplir una un vacío y ya
después empezó a evolucionar en los
medios de comunicación. Realmente él
para la televisión no solamente fue
Sábados Felices porque también tuvo
programas de juveniles musicales como
uno que se llamó disco, otro que llamó
Baila de rumba, eh también uno que
llamaba Serenata colombiana. fueron
varios programas, unos en paralelo con
Sábado Felices y otros que fueron antes
del programa. Entonces, su visión en la
televisión pues era muy amplia y sobre
todo era muy propenso a generar nuevas
expectativas, a ir en forma en la
dinámica de la actualidad no la dejó a
un lado. Siempre que había un cambio, él
lo vinculaba a las estrategias de
televisión que pues en su momento era
muy limitado porque eran solamente dos
canales de televisión y demás, pero en
medio de eso se movía con mucha
destreza.
Bajo qué premisa y cómo, don Heriberto,
usted que pudo hablar varias veces con
él,
se le vino a la cabeza sábados felices.
Tremendo programón eh en la televisión
colombiana.
Bueno, eh precisamente eso se deriva de
del cargo que que tuvo como director de
programación de de Caracol Televisión,
en su momento programadora. Entonces
había que licitar un espacio para
entretenimiento los días sábados y había
unos antecedentes de Operación Jaja. Y y
otro programa que se llamaba Campeones
de la Risa, que tenían como cuenta
chistes. El eje central eran los cuenta
chistes para poder eh
digamos sacar un programa, pero era solo
eso, un programa de concurso. Entonces,
él había conocido ahí a unos
participantes como don Hugo Patiño, como
Óscar Meléndez, como el Chato la Torre y
entonces los conoció participando ahí.
Cuando apareció la posibilidad de de
licitar esos espacios de entretenimiento
para los días sábados, don Alfonso hizo
esa propuesta. Inicialmente fue
aprobada, pero él le cambió el nombre.
Inicialmente lo como se llamaba
campeones de la reza o operación. Jaja,
pero él lo dejó sábados felices con una
combinación perfecta. del objetivo y y
también el contenido para poder crear
esa institución tan sólida que llevamos
4 54 años aún.
Sí, don Heriberto, usted se une a
Sábados Felices en qué año
me escucha ahí, don Heriberto,
ya vamos a hacer eh a recuperar la
conexión. repasando estas maravillas que
nos está diciendo don Heriberto
Sandoval. Ahora sí lo escuchamos. Don
Heriberto, e usted se une a Sábados
Felices en qué año?
Pues eh lo que pasa es que yo empecé mi
vínculo participando como concursante en
Só Felices por allá en el año 1980. En
el año 87 me gané el concurso del año,
dieron el primer carro en la televisión
y demás. Y yo me vinculé a la campaña,
Lleva una escuelita en tu corazón. Duré
más o menos 2 años. Y luego empecé a
participar como libretista y luego ya
don Alfonso me vinculó como integrante
del elenco.
Don Heriberto, eso
era cómo era hacer esos libretos con
Alfonso.
Bueno, él era una persona muy exigente
con los contenidos, precisamente como
uno no manejaba bien el lenguaje de la
televisión, pero tenía las inquietudes,
tenía por con lo que él llamaba decía,
tiene el feeling. Entonces, eh la parte
técnica era la que teníamos que aprender
a manejar. Entonces uno pasaba unos
libretos de 10 páginas para para un
programa de humor, eran bastante largos.
Él los abreviaba o simplemente le hacía
una de las correcciones sobre el
contenido. En el ensayo se haría se
hacía la ese era el evaluador. Entonces
lo evaluaba no solamente a uno, don
Alfonso, sino todo el elenco. Uno
revisaba los libretos, los proponía y él
decía cuál se aceptaba. Eso fue más o
menos un lapso de 2 años hasta que ya
definitivamente me quedé con eh
manejando el el los libretos primero a
nivel individual y después colectivo. Ya
tomé la eh el tema de la coordinación
del taller creativo y luego la dirección
de los contenidos en ese momento.
Claro. Cuando ustedes dicen exigentes,
¿qué?
Iberto,
no. Lo que pasa es que él siempre
buscaba dentro de el contexto buscaba la
perfección. Entonces, él tenía un ojo
especial sin ser humorista, sin eh haber
trabajado directamente interpretando
humor, pero tenía una visión muy
especial para saber qué funcionaba y qué
no. Y nosotros muchas veces comentábamos
con los compañeros, oiga, don Alfonso, a
mí me parecía que esto era muy bueno y
resulta que a él no le pareció y de
verdad no funcionaba. Y después uno
decía, "Bueno, esto a mí me parece como
pues listo, normalito, pero decía, mira,
esto lo podemos potenciar más y esto
puede lograr un efectivo, un efecto
diferente." Y eso era lo que nosotros
veíamos en él. Entonces, la visión se
fue bien bastante importante desde un
comienzo y por eso se sostuvo por las
bases. Él tenía todo el programa en la
cabeza porque era el director, era el
presentador y era el director creativo.
Hoy día hay tres personas, cada uno
tiene una línea de estas, una una
arista.
Claro. Eh, don Heriberto, e en haciendo
haciendo todos estos libretos, usted
hablaba de humor fino. ¿Qué es el humor
fino? ¿Y qué era el humor fino para
Alfonso Lisarazo?
Bueno, él le gustaba mucho el humor
fino, digamos, eh la concepción que
había de humor fino es un humor que no
tuviera altanería, como la llamaba él,
que no fuera no necesitara de un
lenguaje agresivo para poder generar
humor, que no necesitaba una eh digamos
recurrir a la grosería o de pronto que
no tuviera,
digamos, contenidos que afectaran la
familia y demás Y podría ser un poquito
picante, pero era humor fino. Y el humor
fino es el que pone a pensar a las
personas, que dice, "Bueno, aparte de
divertir, genera un espacio como dejar
un mensaje, dejar una enseñanza y servir
para otras cosas como medio de terapia,
como eh de pronto contenido académico y
demás." Eso era lo del humor fino.
Claro, don Heriberto, e en medio de de
todo esto, estoy leyendo varias cosas de
su relación con él. Cuénteme la historia
del récord Guinness, del cuentachistes
más rápido del mundo y qué participación
tuvo él allí.
Bueno, precisamente la innovación
siempre, don Alfonso, ya existía el
Festival Internacional del Humor desde
el año 1984, que fue un adendo en
comienzo de Sado Felices, pero después
lo convirtió ya en programa autónomo,
eh, porque como era programadora,
entonces no había, bueno, no había
espacios para incluir algunos programas
novedosos, entonces tocaba reemplazar
algunas algunos espacios. Entonces, ya
en el año 1996, en el marco del 1tercer
Festival Internacional del Humor, él
dijo, "Oiga, nosotros deberíamos tener
algo aquí que trascienda a nivel mundial
en el humor. Eh, podemos mirar eh eh los
récords." Entonces, me encargó a mí la
misión de buscar a a compañeros o a
gente de que que humoristas que
manejaran el tema. Y entonces yo hice la
propuesta. Eh, lo que pasa es que tocaba
aprenderse por lo menos 500 chistes de
memoria para poder ese récord que lo
tenía un señor que se llama Felipe
Carbonel, un español que vive en Perú
que tenía dos récords, uno desde las 100
horas contando chiste y otro era la el
cuenta chiste más rápido del mundo en
una hora. Entonces, se hizo esa
propuesta y no encontramos de pronto
porque ensayamos con varias personas.
Entonces, a lo último le dijeron,
"Alfonso, si quieres, yo lo voy a
intentar." y me dijo, "Listo, démosle
por ese lado porque necesitamos tener
ese récord acá para que el programa
tenga eh eh digamos trascendencia
trascendencia universal." Entonces, lo
hicimos, yo lo intenté y sí, hicimos
varios filtros, inicialmente, eh un
concurso en las emisoras de Caracol de
manera simultánea con cuatro compañeros
y vino el que tenía el récord en ese
momento invitado por el Festival
Internacional del Humor y frente a él
hice el récord, lo superé
aproximadamente por 70 chistes de la
hora con lo que él tenía. Ese fue la esa
fue la historia del récord Guinness H
del cuenta más rápido del mundo.
Oiga, estaba leyendo además de esa
capacidad de innovar, de innovar hasta
con la filantropía
eh, y sus obras sociales, que es una un
aspecto maravilloso de la vida de
Alfonso Lisarazo.
Eh, cuénteme el tema de las escuelas,
don Heriberto, ¿cómo era esa obra
social? ¿Ustedes cómo la vivieron con
él? Eh, 320 escuelas
dotadas. Eh, eh, e es tremendo, ¿no?
La campaña lleva una escuelita en tu
corazón
fue ideada en el año 1977,
cuando el programa ya tenía 5 años al
aire.
se visitó una población por allá del
Huila y el objetivo era eh visitar una
institución, visitar un municipio, eh
colaborar con una entidad que tuviera
dificultades económicas, que eran muchas
y las lo siguen siendo. Eh y entonces se
hacía un evento,
un partido de fútbol en las horas de la
tarde y un show cómico musical en las
horas de la noche. se cobraba la entrada
a esos eventos y esos dineros iban
destinados al objetivo de la obra.
Normalmente era construir una escuelita
o era dotar de algunos elementos algunas
instituciones que ya estaban o era hola
que estaba caída o que tenía problemas
estructurales y demás. A veces eran
colegios también, pero eran siempre
instituciones educativas, no importaba
el sector. Y hoy día hay muchas
escuelas, varias escuelitas que se
llaman sábados felices, varias
escuelitas que tienen el nombre, lleva
una escuelita en tu corazón. Entonces,
ese era el objetivo en términos
generales, en términos macro. Y esa
parte de ese partido y de ese show se
grababa un segmento y eso iba después
como contenido para la siguiente emisión
de Sábados Felices. Por esa vía se
construyeron casi 300 escuelitas y desde
luego el reconocimiento para don Alfonso
fue pleno en su momento, al punto que lo
arrebató la política y se fue para el
Congreso de la República como senador y
ahí está, hasta ahí llegó su ejecutoria
en sábado. Felices.
Sí.
Em, don Heriberto, en en esos partidos
amistosos es cierto que siempre ganaba
Sados Felices.
Sí, no, Sado Felices siempre ganaba y el
problema es que se creó un estigma
y entonces
la gente a veces había buenos jugadores
en los pueblos y decían, "No, pero
nosotros nos podemos quedar como el
único equipo que le ganó a Sado Felices.
Entonces, busquemos la forma de que no
sé qué. Bueno, alguna cosa se ideaba y
lo máximo que hacíamos era empatar, eso
sí, como para que no pasara al otro
lado,
para que no quedara tan evidente.
Entonces empatábamos.
Eran jornadas maratónicas, ¿no? Eran
jornadas tremendas.
Claro. Uno arrancaba un sábado aquí en
las horas de la madrugada cuando era por
tierra o al aeropuerto en el primer
vuelo. Llegaba uno al lugar. Había que
hacer un desfile en el carro de bomberos
por el municipio para anunciar el
evento. La gente salía los saludos
especiales. Era un día cívico para ese
pueblo porque el reconocimiento que
tenía Sab Felices era impresionante, las
personas, los más emblemáticos. Y luego
terminaba uno eso, ese recorrido por el
carro de bomberos, se iba a almorzar y a
las 3 de la tarde había el partido de
fútbol hasta las 56 de la tarde y a las
8 de la noche se regresaba para el show
de Mor que duraba hasta 10 11 de la
noche, a veces hasta la medianoche y al
otro día madrugue para el regreso porque
el sábado, el lunes siguiente teníamos
que grabar. Entonces eran maratónicas
las jornadas pero muy placenteras. Por
eso aquí se combinan unos sentimientos
de gratitud y nostalgia ahora con la
partida. Don Alfonso Rizar.
E
el Festival Internacional del Humor,
¿por qué fue tan importante, don
Heriberto? Estamos hablando de la
globalización de la risa.
Claro que sí, porque el Festival
Internacional del Humor tenía un alcance
de verdad universal, no solamente había
participantes aquí de Latinoamérica, los
colombianos obviamente, sino que venían,
por ejemplo, de Rusia, eh venía de
Italia, venían magos, venían unos
showmans que tenían unos espectáculos de
entretenimiento, de diversión, que no
era propiamente humor, pero generaban
admiración. Entonces, todos esos
humoristas como Lucho Navarro, como
Jejuán Verdaguer, que venían, que eran
famosos en todo el continente, pero las
otras personas así el idioma no fuera a
fin con lo nuestro, era un un humor mudo
que siempre llegaba a todos los hogares.
Entonces, don Alfonso arriesgó todo eso
siempre para presentar propuestas que
cubrieran todo el mundo. Entonces, esa
es una de las virtudes, porque cualquier
persona podía pensar que eso no se
identifica con nosotros, sobre todo en
un momento que la globalización era muy
eh deficiente. Entonces, eso es una
virtud más que tuvo don Alfonso Lizarazo
con el humor.
Claro, ese es ese es uno una una de las
de por supuesto de las e cosas de de
Alfonso Lizarazo que más que más hay que
aplaudir. E bueno, don Heriberto, ¿cómo
vivieron estos últimos años? Eh,
ustedes seguían en contacto con él,
¿cómo vivió él estos últimos años?
Bueno, realmente él estuvo en el retiro,
realmente disfrutando del retiro,
descansando bastante con algunas
dificultades de salud. Nosotros nos
comunicamos en un comienzo con él con
mucha frecuencia, participamos en los
homenajes, pero posteriormente ya cuando
los deterioros de la salud estaban así
como un poco complicados a través de la
familia, de su esposa, de sus hijas, de
sus hijos y pues siempre mantuvimos así
como buscando la información sobre lo
que significaba don Alfonso Lisarazo y
sobre todo siempre para expresarle esa
gratitud y también para solidarizarnos
con la familia en los momentos de
dificultad.
Claro. Eh, don Heriberto, si me pasaba y
ya para despedirlo,
no quiero pasar por alto un hecho que
también fue pues una desgracia total,
pero fue un momento duro para ustedes el
elenco y para él y su secuestro, ¿no?,
en 1994.
¿Ustedes cómo vivieron eso?
Bueno, eso fue una anécdota muy compleja
porque eh digamos que nosotros estuvimos
en el evento en Florida Valle. la noche
anterior y después del evento, pues
hacían un reconocimiento, la gente hacía
una invitación normal, un lugar, ese día
fue una discoteca con mucha con mucho
entusiasmo por parte de la comunidad y
parece que el plan lo tenía la guerrilla
de secuestrar a don Alfonso esa noche en
ese lugar donde nos encontrábamos, pero
como estábamos todos unidos y estaban
pues las autoridades y demás,
seguramente no pudieron concretar eso.
Al día siguiente, cuando ya nosotros nos
regresábamos, él él se eh nosotros
veníamos en un bus todos, pero a él lo
invitaron a venirse en un carro
particular que era de uno de los
organizadores. Entonces él se subió en
ese carro y venía con otras tres
personas. Cuando nos dimos cuenta hubo
un retén, pero nosotros normalmente un
retén del ejército, nos subió una
persona y dijo, "No se vayan a bajar que
no hay problema. Aquí es un es un
procedimiento normal para requisar
vehículos y demás." Nosotros nos
quedamos ahí todos cuando ya de pronto
dijeron, "Listo, ya pueden seguir." Y
don Alfonso venía atrás en ese carro y
nosotros seguimos como si no hubiera
pasado nada. nos dimos cuenta que habían
secuestrado don Alfonso cuando llegamos
aquí a Bogotá, que llegaron los
periodistas al aeropuerto y demás,
porque nosotros llegamos a Cali, hicimos
el eh nos ya abordamos el avión porque
estábamos sobre el tiempo, por el tiempo
que nos habían quitado en el retén
cuenta cuando llegamos acá fue que
entendimos la dimensión de lo que había
pasado. Entonces, allá en en Florida,
pues lo secuestraron ese día domingo y
al otro día lo llevaron por allá para
las montañas del Cauca y ahí duró una
semana. Eso fue una eh una tragedia muy
grande para nosotros desde el punto de
vista humano y también lo que significó
para el país, porque las manifestaciones
a favor en todas partes, empezando por
Florida Valle, fueron demasiado nutridas
y toda esa presión influyó para que don
Alfonso pues fuera liberado finalmente
una semana después. Pero h también
veíamos como la guerrilla veía en él un
emblema importante para poder enviar un
mensaje al presidente de ese entonces,
don el Ernesto Ramper Pisano. Y pues fue
una cosa que que la vivimos esa semana
con mucha preocupación por todo lo que
significaba ese el país desde el punto
de vista de orden público en esa época.
¿El qué contó de ese secuestro cuando lo
liberaron, don Heriberto?
Eh, él lo que decía fue que se lo
llevaron simplemente ahí lo abordaron en
ese carro, le dieron la vuelta.
Realmente muy poca gente se dio cuenta
porque era el ejército lo que creíamos
que estaba ahí. Y él nos dijo que que a
él ya lo tenían básicamente para enviar
un mensaje, pero al mismo tiempo él
decía cómo aprendió h algunas cosas de
razones y demás que de pronto argumentos
que pues eran argumentos que decía él,
pues de todas formas la violencia no es
un elemento básico, cualquier cosa se
puede manejar a través del diálogo, vías
sociales, pero estas vías de hecho son
algo que no debe estar incluido dentro
de dentro del lenguaje político que se
debe manejar en el país. Todo eso lo
puso a reflexionar sobre la parte
política y seguramente 4 años más tarde,
por eso también ese fue otro elemento
para para aspirar a al Congreso de la
República.
Oiga, don Heriberto, páseme páseme una
chiva. Esto es para dato interno, pero
también para que lo sepa la gente.
¿Se acuerda más o menos esas escuelitas
dónde están?
Es que queremos a ver probar mandar
mandar eh periodistas reporteros a esas
escuelitas. No sé si se acuerda aquí en
Bogotá de pronto o en el país, ¿a dónde
fueron?
Bueno, hay una escuelita que que está en
Caldas.
Sí,
en el departamento de Caldas.
Eh, nosotros recibimos, yo voy a buscar
una imagen que tengo de la placa donde
está que se llama escuelita. lleva una
escuelita en tu corazón, pero también
hay una en el en Santa Rosa de Cabal.
Santa Rosa,
creo que es Santa Rosa de Cabal o Santa
Rosa de Osos, una de las dos. Pero eh
hay otras instituciones en Boyacá que
tienen esos nombres. Tocaría nos tocaría
concretar eso para poderlo poderlo
verificar
de una. Ahí lo estamos contactando. Don
Heriberto, muchas gracias. recordando
múltiples anécdotas que usted nos acaba
de relatar, eh, y de verdad, como
siempre, rindiéndole el homenaje que se
merece al maestro Alfonso Lisarazo, pues
que nos dejó semejante, mire, para uno
como joven repasar la vida de un hombre
tan importante en televisión. Yo
comentaba esta mañana, le les decía,
porque más o menos nuestro equipo tiene
mi misma edad y les decía, pues,
hermano, hágase una idea, crear sábados
felices, fundar sábados felices,
semejante marca, eh, pues eso da mucho
eh la idea de quién era don Alfonso
Lisarazo. Gracias, don Herberto, un
abrazo, cuídese.
Gracias, Juan Camilo. Qué placer, qué
privilegio haber podido compartir sobre
la vida de un hombre que pasó por el
mundo dejando huellas. No, cicatrices.
Muchas gracias.
Bueno, y seguimos recordando, por
supuesto, a don Alfonso Lisarazo. Se nos
fue ayer a los 85 años de edad en
Barranquilla. Patricia Silva, por
supuesto, estuvo también muchos años al
lado de él. Patricia, gracias por estar
aquí en Noticias Caracol.
Juan Camilo, buenos días y buenos días a
todos los televidentes o los oyentes,
¿no?
Exactamente. Son exacto. La las dos.
Pati, eh usted compartió eh en los
últimos años con él, ¿cuál fue la última
charla que tuvo con Alfonso?
Bueno, yo estuve en el empezando
pandemia,
sí,
en una presentación en Barranquilla.
Inmediatamente lo llamé a él y a la
esposa y les dije que fueran al hotel,
que yo los quería invitar a almorzar.
Ellos se fueron desde por la mañana y
duramos todo el día en el hotel. Y
Alfonso me acompañó a la presentación.
estaba con su gran amigo, un compositor
que no recuerdo el nombre y Alfonso
todavía me recordaba muchísimo.
Eh, yo decía, "Alfonso no puede tener
demencia porque me recuerda
perfectamente." Él siempre me decía, "La
sardinita de sábados felices siempre me
decía, pues él fue el que me dio la
oportunidad." Pero yo cuando entré a
Sábados Felices no entré básicamente al
programa. Alfonso me vio un 31 de
octubre en un Halloween cono, una
peladita jovencita, con un pelo crespo
hasta la cintura, vestida de vaquera y
bailando. Toda la vida he sido
bailarina. Y Alfonso se quedó mirándome.
Estaba con Yamida Mat en esa fiesta y
dijo, "Esa sardinita baila muy bien, la
quiero para baila de rumba." Y me y me
presentaron Alfonso Yamida. Alfonso me
dijo, "La quiero para bailar de rumba.
usted baila muy bien y me dio la tarjeta
y hasta el año lo llamé. Me demoré un
año.
Un año. ¿Y esa llamada, ¿cómo fue?
Año. Yo lo llamé y le dije, "Alfonso,
¿usted se acuerda de mí?" De Patricia
Silva, la que la que estaba en la fiesta
del Halloween, la que bailaba, me dijo,
"¿Y usted por qué me llama hasta ahora?"
Le dije, "Porque tenía nervios de
llamar", le dije yo. Y me dijo, "Véngase
porque la necesito que ensaye de una vez
para bailar rumba." Y de una entrela de
rumba de una. Eso era diciendo y
haciendo.
Sí, porque me vio con Alfonso. Alfonso
Lizagazo tenía un ojo clínico
para saber
para qué servía cada persona.
Un un verdadero casatalentos. Estaba
escuchando
un casatalentos impresionante. Y él me
vio bailando. Entonces entraba y la
derrumba, pero yo le dije, "Alfonso, yo
quiero desactuar.
Y ahí mismo, como me llamaron de otras
de RTI, me llamaron al tiempo a hacer
novelas y todo. Entonces Alfonso me
dijo, "Bueno, entre, le va a dar la
oportunidad." Me dieron la oportunidad
un año y yo era la enfermera de una
telebovela y al año me dieron un
parlamento tan difícil y yo lo dije, yo
me lo aprendí perfecto. Yo tenía
formación teatral toda mi vida desde
niña. Cuando dijo el parlamento, todo el
mundo habló la enfermera y eso fue fue y
ahí me quedé. Sí,
hice mis pinitos, luego empecé a aprendí
con esto del humor, aprendí porque esto
se aprende también con esto. Aprendió,
Patricia, con él. Eh, yo aprendí a
no sabía que tenía la vis cómica, yo
sabía que era buena para actuar en drama
y todo porque lo estaba haciendo también
y lo hacía en teatro, pero lo aprendí
con toda la vieja guardia de mis
compañeros que eran unos tesos, todos
viejitos, como me ayudaron, como me
colaboraron. Y un día Alfonso me dijo en
una escuelita, presente
al flaco Agudelo. Y yo me paré y dije un
chistecito. Yo no recuerdo, dije una
bobada y el público se atacó de la risa.
Entonces el público me enseñó
que me iba bien haciéndolo.
Claro.
Nadie me lo dijo. El público fue el que
me enseñó cada vez. Y Alfonso cada vez
me y yo hacía dos apuntes, tres apuntes.
Un día le dije, "Yo quiero contar un
chiste por corresponsal." Alfonso. Me
dijo, "¿Quiere? Le dije, "Y lo tengo,"
me dijo, "¿Cuál es?" Y se lo actú y me
dijo, "Hágale." Y ahí empecé a
presentarme y a buscar mis
oportunidades. Entonces,
era muy, decían, muy exigente. ¿Cómo era
esa exigencia?
Alfonso Lizarazo era un hombre demasiado
disciplinado
y exigente con los libretos.
Aidel que no fuera con la letra
prendida. Él era muy bravo. Entonces,
eso nos formó. Hm.
Esas exigencias y esa disciplina de él
nos formó a todos. Entonces, eh eso nos
convirtió en en lo que llegamos a hacer
después, que era pararnos frente a un
público, que es lo más difícil.
Claro.
Pararse una hora frente a un público,
hacer reír y aprendimos mucho. E a ese
viejito le debo mucho, mi viejo le debo
mucho, mucho, mucho.
Pati, eh, en todo esto que, ¿en qué año
entró usted a Estábados Felices?
Yo entré en 1984.
Ahí estaba el programa escuelitas.
Claro, ya estaba la campaña. Lleva una
escuelita en tu corazón y creo que al
año siguiente cumplió sábado felices 15
años. Yo estuve en los 15 años de
sábados felices. Inclusive tengo los
videos todavía.
Eh,
hablemos un poquito de escuelitas, Pati.
De la campaña Yo una escuelita en tu
corazón. Eh,
¿cómo se vino esa idea? Además,
eh, bueno, la campaña yo ya cuando yo
llegué al programa ya existía,
obviamente fue Alfonso Lizarazo, pues el
de la idea,
pero yo siempre digo porque se lo
escuché a mis viejitos, Sos Felices
tiene una estrella.
Es una estrella. Es algo es algo
espiritual.
¿Por qué la tiene? Porque lo que tú
siembras tú recoges. ¿Qué sembró?
Sábado, felices con la campaña lleva una
escuelita en tu corazón. Dejábamos a
nuestras familias
tiradas, por decirlo de alguna forma.
Nos íbamos a viajes que muchas veces
eran por tierra porque no llegaba avión.
Íbamos a todos los rincones de Colombia.
Llegábamos partido de fútbol por la
noche, el show, esos desfiles eran
apoteósicos. Ustedes no se alcanzan a
imaginar cuando llegaba Sábados Felices
a los pueblos o a las ciudades, esas
caravanas, esa locura, eso era una bomba
atómica. Eso nosotros éramos
sorprendidos de ver todo eso. Es algo
que de verdad solo se vio en esa época,
el amor por el programa, el amor que
sentía el público, la gente por
nosotros, era una cosa loca. y y bueno,
entonces como nosotros recogían plata
para el pueblo, para la escuelita casi
siempre o para el hospital, entonces eso
dejó una bendición sobre el programa y
eso lo hablábamos con los compañeros,
con los cuchos.
Sí.
Dejó una bendición como una estrella. Y
esa estrella, ¿cuál es? Que sábados
felices sigue
al aire. Pero eso es una bendición que
hay. Todo lo que tú siembras tú lo
recoges y eso fue la campaña llevó una
escolina en tu corazón.
Esa ese es ¿Qué anécdota recuerda de
esas jornadas a los pueblos, Pati?
Ay, eran tantas, tantas. Eh, una
anécdota es que cuando iban a secuestrar
Alfonso Lisarazo,
eso fue año 94,
en el en el Valle estaban eh San Pedro e
San Pedro era el presidente. Nosotros en
en la discoteca,
cierro los ojos para acordarme bien cómo
fue
Estamos en la discoteca y yo nosotros
vimos a personas
paradas mirando, personas raras
paras.
Esa noche se iban a llevar Alfonso,
pero mi Dios es tan grande
que no se lo llevaron esa noche porque
sabe que matan a mandíbula.
donde se lleven Alfonso Lizagazzo esa
noche lo matan porque ellos ellos iban
con todo
y Mandíbula no se despegaba de Alfonso.
Mandíbula era Mandíbula era algo tan
teso con Alfonso, él lo cuidaba. Una vez
le desprendieron una oreja a Mandíbula
porque Mandíbula no permitía nada con
Alfonso. Una vez un tipo borracho le dio
un calvazo al lisarazo y mandió una muy
bravo cuidando su jefe. Lo defendió.
respete a mi jefe, respéelo. Eso era muy
chistoso. Entonces, eh,
no, cosas de Dios muy lindo porque lo
secuestraron fue al otro día, no iba en
el bus con nosotros. Alfonso Liserazo se
montó en un carro aparte que lo llevaban
inclusive creo que otro político y ahí
lo intercepta eh creo que en Florida,
en Florida Valle que fue en Florida
Valle conto
y ahí lo llevaron, se lo llevaron
eh el elenco triste y dijimos en
caracol, no queremos grabar, no queremos
que grabar. decirle eso, porque eso que
ustedes hicieron fue uno de las grandes
razones por las cuales liberan a
Alfonso. Ustedes hacen una protesta.
Sí, hicimos un No, no quisimos no
quisimos eso todos los compañeros
dijeron y no vamos a grabar y no vamos a
grabar y el canal nos apoyó también.
Obviamente el canal estuvo con nosotros
y no grabamos. Eh, tengo que reconocer
que el presidente de esa época, que era
San Pedro, eh, eh, ayudó mucho. Él ayudó
mucho también. nos llevó a todos a
Palacio de Nariño el día que entregaron
a Alfonso. Eso fue algo tan conmovedor
allá en palacio, porque todo el mundo
lloraba de ver que lo, imagínate,
secuestrado por la guerrilla.
El que contó después de eso, Pati,
no contó mucho porque pues contaba
ciertas anécdotas y todo, pero él él
trajo un mensaje que se lo entregó
directamente al presidente San Perro.
Eh, mandaron un mensaje que nunca
supimos qué era, pero eh fue muy
conmovedor cuando devolvieron Alfonso y
y bien, no lo podíamos creer. Eso fue
una felicidad muy enorme que que lo
regresaran
ese ese hecho. Eh, pues en el año 1994.
94, sí.
En el año 84 que usted me está diciendo
que entra, aquí tengo anotado, Pati, se
da también una creación muy importante
de Alfonso Lizarazo, el Festival
Internacional del Humor.
Wow. Sí,
que estamos hablando de la globalización
de la risa en Colombia. ¿Qué significó
eso? ¿Cómo vivieron esa creación de ese
festival? Pati,
el festival internacional del humor era
otra bomba atómica. Eso fue algo a nivel
mundial. Eso venían Alfonso Lisazo traía
a humoristas reconocidos
de muchos países y era cada año es eso
era una fiesta en Colombia, eso eran
orgullosos todos estos humoristas que
llegaban eran orgullosos de venir al
festival internacional del humor que se
hacía con Caracol Televisión. Eso, eso
no era cualquier cosa, eso era una
bomba, eso era una vaina poteósica.
Entonces, eh ya te imaginarás lo que
significó el festival del humor.
Tantas cosas para recordar de don
Alfonso Lisarazo. Ahí lo estamos viendo
en las en las en las imágenes, eh, y por
supuesto aquí con con su elenco
recordándolo en sábados Felices. Pati,
gracias, eh, muy muy amable eh por estos
por estos minutos.
e y siempre pues recordando a los que se
nos están yendo.
Se está desgranando la mazorca.
Eso estaba pensando, ¿sabes? Porque ya
la he tenido varias veces acá
recordando a compañeros. Se está cayendo
la estantería y yo quiero decirles que
eso no es nada fácil porque yo ni
siquiera heado la muerte de la gorda y
vino la del fonso. Ahí ahí lo estaban
homenajeando.
Gimnacio moderno. Ahí estamos viendo
tantos homenajes que Dios
que le hicieron a don Alfonso. También
obtuvo una medalla a Simón Bolívar en el
2004. Pati, gracias.
Tantos recuerdos. Me da escalofrío.
Cuídese mucho. Va para va para día a
día. Gracias,
Juanca.
Gracias, Pati. Patricia Silva. Seguimos
recordando a don Alfonso Lizarazo.
Señoras y señores, nosotros siempre
queremos que ustedes los sábados a esta
hora. Muy bien, seguimos en este
especial, en este homenaje, por
supuesto, recordando la memoria de
Alfonso Lizarazo, el legado que ha
dejado no solo para la televisión
colombiana, si no me equivoco, también
para los medios de comunicación en
general, lo que implica radio, es decir,
repasar la vida de Alfonso también en
radio. Eh, me parece que es repasar un
tramo muy importante para los medios de
comunicación en Colombia. Juan Carlos,
Juan Camilo, con una voz que acariciaba,
digámoslo así, en el mejor sentido de la
palabra, una voz privilegiada. En la
radio sonaba espectacular, en la
televisión, para las cuñas, para todo
esto que se hizo, pues también. Así que
se nos va un hombre que dejará siempre
una huella en nuestro corazón, a
propósito de una escuelita en nuestro
corazón.
Exactamente. Y vamos a recordarlo
también, por supuesto, con sus personas.
las personas más cercanas a don Alfonso
y qué mejor que saludar eh a esta hora
al eh
maestro
maestro Hugo Patiño. Eh don Hugo,
gracias por estar, un placer tenerlo
aquí en Noticias Caracol.
Muchas gracias a ustedes, muy amables.
¿En qué puedo servirles?
En muchas cosas, don Hugo.
¿En qué puedo servirles? Por Dios, usted
le ha servido a este país toda su vida,
96 años, por Dios. Siga, Juan Camilo.
Exactamente, don Hugo. Y y arranquemos,
pues, eh, quiero preguntarle, ¿cómo
recibió esta noticia de el fallecimiento
de don Alfonso Lizarazo,
no? Pues yo mejor dicho quedé triste,
quedé súpito. Cuando vi en televisión
que murió Alfonso vi hombre por Dios,
Alfonso Lizarazo. Yo no sabía que estaba
enfermo. Yo no sabía, por supuesto. La
sorpresa fue grande.
Don Hugo, el príncipe de Marulanda.
El príncipe de Marulanda lo bautizó a
usted así, Alfonso Lisarazo, ¿cierto?
Sí, señor. Voy a poner el nombre.
¿Cómo fue esa historia?
Pues yo siempre he sido para las citas
de esto de televisión o para cualquier
cita muy cumplido, muy cumplido y
procuro llegar bien vestidito, en fin,
¿no? Y y bañado.
Eso quiere decir que usted como príncipe
era todo un caballero, un inglés, un
gentleman. era muy cumplido para las
citas que tenía en Sado Felices a partir
a propósito del 5 de febrero de 1972,
cuando fue su primera emisión.
Yo no me acordaba que fue en esa fecha,
pero si usted lo dice es porque es así.
¿Y cómo fue eso?
Pues es que yo había estado concursando
en un programa que tenía Pacheco, que
era de contar chistes, ¿no? Y al que se
ganaba el primer puesto le daban 600
pesos en el año 70 y 71,
porque sábado felices fue en el año 72
ya con Alonso Lizarazo.
me llamó a su oficina, pues yo no pensé
conocer a Fonada y mucho menos que me
llamaran a la oficina de Alfonso Lisada
porque él tenía un programa pero de
música
moderna. Claro, la nueva ola,
okay, que yo no sabía de eso. Yo no
sabía y me llamó y fui y me dijo, "Mire,
el año 70
el 71, ya para empezar es que Caracol
me dio para dirigir un programa que eh
se va a llamar
Noist como con Pacheco, ¿no? un programa
que le vamos a buscar el nombre. Vamos a
buscar el nombre. Me dijo. Y bueno, yo
lo he visto concursando a usted en el
cuenta chist que tiene Pacheco y me
gusta como usted lo hace. Dije, bueno,
muchas gracias. ¿En qué le puedo servir?
Y entonces me dijo, es con libretos y en
compañía con otros de los que se han
destacado.
Sí. Eh, muchos recuerdan eh o no,
hablemos un poquito de esas épocas. Eh,
don Hugo, es decir, entonces usted se
conoce con Alfonso Lizarazo por ese
programa de Pacheco. Ahí es donde él
tiene la primera referencia suya.
Sí, sí. Pues me había visto, me había
visto concursando ahí en el programa de
Pacheco y por eso fue que me llamó. Eso
fue lo que me dijo él a mí.
¿Recuerda ese primer contacto? ¿Cómo fue
esas charlas? Eh, ya para para que él
usted estuviera en su programa,
¿no? Recuerdo, no. Eh, él me llamó, me
dieron unos libretos que hacía el Dr.
Humberto Martínez Alcedo, que era un
imitador de voces sensacional y voces de
políticos, de personajes importantes de
la República. Ese era el Dr. converso y
yo a algo le copiaba, pero ya estando
con el en el programa él me indicó y mi
Humberto Martínez
y me siguetos y yo algo hacía y por esa
limitación de voces de políticos fue que
conocí gente importante como el Dr.
Alfonso López, como el doctor eh
Melisario Betancur, como al Dr.
Pastrara, como al doctor Mariano Ospina
Pérez, yo lo conocí y él me cuando le
dijeron, "Doctor Ospina, Hugo imita su
voz dio a ver cómo hablo yo. Lo hice y
le dijo que me ha presentado, vea." Te
dijo el Dr. Ospira Pérez, vea,
cuando yo me muera un concejal y un
discurso por radio a que asustemos a los
liberales.
A propósito de sustos y demás, venga,
vamos a recordar un corto sketch de
usted.
Ah, sí. eh personificando al Bobo
Anselmo con Alfonso Lisarazo. Permítame
y escuchamos y vemos esto, señor.
La parte musical del programa de hoy,
el profesor, ¿cómo se llama?
Gazapito. Puntica, ¿será? A ver,
profesor, ¿ahora qué quieres? Cocho,
aole.
¿Qué fue?
Vamos a ver qué le dijo un ojo al otro.
¿Qué le dijo un ojo al otro? No sé.
Tan cerquita y no nos vemos.
He. ¿Y usted sabe qué le dijo una
rodilla a la otra?
Ah.
Mm. ¿Qué le dijo una rodilla a la otra?
Pues nada, las rodillas no hablan. Ven
ahí.
Pone que le dijo que yo tengo. A ver,
¿usted sabe cuál es la diferencia entre
un tigre y un bobo?
Este, ¿qué? Entre un tigre y un bobo.
No,
un tigre y un bobo.
no. Pues en que un tigre no se deja
poner la mano en el hombro.
Cerraba Alfonso Lisarazo diciendo, "Me
lo papié." Y ese era el bobo Anselmo.
Ese personaje lo crearon entre ustedes
dos.
Eh, yo no saqué de fuimos a un pueblo
que llaman Serba en Caldas a hacer una
escuelita y había un personaje así, pero
no se llamaba Anselvo. Elmo se lo puse
yo,
no se llamaba Anselmo.
Y entonces empezamos a sacar a Celmo y
pegó a Celmo pegó. No, todavía está.
Todavía está. Sí, señor. Así es. Está
con el gato actualmente. Así es. Decían
Juanca y y don Hugo, eh, Alfonso
Lisarazo, un hombre muy exigente, ¿no?
¿Cómo qué podemos hablar de esa
exigencia, don Hugo?
Él exigía sobre todo que hubiéramos
cumplido los horarios y en aprender la
letra de los libretos. En eso era muy
exigente y eso me parece bien. Yo ya lo
había aprendido desde que estaba en el
cuartel a ser cumplido, ser cumplido
como Dios manda.
Claro, señor. Y ahora viene otra parte
bien importante, el tema de lleva una
escuelita en tu corazón. Yo no sé,
fueron miles y miles de municipios que
ustedes veredas donde ustedes llegaron
con su alegría y brindando eso, la
posibilidad de la educación para muchas
personas que no tenían acceso o arreglar
esas escuelitas. ¿Cómo fue ese proceso?
Eso fue fuimos a hacer la idea fue de
Alfonso. Fuimos a un pueblo que queda un
poquito más
llama. Bueno, un pueblo que tenían,
vinieron un padre de familia y dijeron,
"Nos faltamos
un empujoncito, un empujoncito y Alfonso
nos habló y nos fuimos." Y vea, le voy a
contar una anécdota.
Nos fuimos Alfonso
una vez que íbamos para otro pueblo que
llamaba que llama gigante. Llama gigante
en Huila.
Alfonso. Mire Hugo, es que acabo de
comprar un carro, estoy despegando lo
que se llama despegar motores. A ver
cómo se comporta. No se vaya en el bus
con los otros muchachos desde elenco.
Véngase conmigo en el Claro. Me subí al
carro con él y nos fuimos.
para para el pueblo que llama gigante.
Y resulta que antes de llegar a a Neiva,
no
le digo, habían carteras para un lado y
para otro y me diz, "Yo creo que a vos
perdidos",
dije, "No, no, no. Yo creo que allá que
más allá y más gigante más allá."
Pues había el antico, había un barado,
un carro varado y le estaba el dueño del
carro le estaba montando la llanta.
Vamos a preguntarle a este.
Y se bajó. Bajó Alfonso y le preguntó,
"Señor, ¿me falta mucho para gigante?"
El tipo lo miró de arriba a abajo.
No voy a contar eso. ¿Cómo va a contar
eso?
mucho para gigante. Pero lo miro
era evidente, era evidente.
Hay un capítulo muy especial, muy
especial que fue el secuestro de Alfonso
Lizarzo.
Pero, pero quiero antes, Juanca, una
cosita ahí de las escuelas.
Ah, sí. Porque me contaba Patricia
Silva, don Hugo, el recibimiento de la
gente y estábamos viendo en las
imágenes, llenaban plazas, don Hugo, era
impresionante, ¿no?
Con el consabido partido de fútbol, eso
no fallaba.
Que nunca perdían.
Nunca perdieron.
Iban invictos,
pero que lo perdí es porque nosotros no
sabíamos jugar y los de tampoco, pero
bueno. La gente iba por al elenco, los
felices y por la noche hacíamos un
espectáculo en algún teatro, algún
coliseo o algún colegio grande que hacía
un show de los de el famili y ahí los
que los que han organizado el viaje del
elenco allá recogían su plata y de ahí
salían las escuelas.
Claro.
Y le voy a contar algo más. Mire, eso de
las escuelitas, eso las escuelitas fue
después y pues fue también el
vinieron unos muchachos donde a la
oficina de Alfonso di Don Alfonso,
nosotros tenemos somos de Manzanares
Cardas,
¿no? Y pero ya estamos ya de 20 años
estamos en la Universidad de Manizales,
pero tenemos un lote allá y queremos
hacer una escuelita en ese lote. Lo
vamos a regalar qué es lo que se
necesita para que el elenco nos visite.
Y dijo Alfonso, pues no corren con los
gastos del trpasaje,
los gastos del la comida, el hospedaje o
eso corre.
y nos fuimos con manzanar.
Como lo había anunciado ya Alfonso, él
lo había anunciado ya de que íbamos a ir
a Manzanares, pues la gente que era de
Manzan o es de Manzanales que vivía en
Medellín y Manizales, era otra parte,
fueron fueron a a a la escuelita a
Manzanar,
lo recibieron muy bien a caballo y todo
eso lo recibieron
y ellos dieron ele y dio
que recogieron de sábado felices
hicieron la escuela. Al año
volvieron los muchachos.
Vivo Alfonso.
Ya tenemos la escuelita, pero nos faltan
pupilres, nos faltan algunas puertas,
algunas cosas nos faltan.
¿Quieren volver? Y volvimos a manzanar.
Ah,
y subo hasta la segunda vez comprab un
pupitres, algunas puertas que no tenía
para hacer la escuela. Hoy en día es una
escuelita
de tres pisos
que se llama.
Eso es el Manzalares Carras.
Eso él lo de Alfonso a él le debe mucho
este país.
Claro. Y muchas escuelas que hoy
existen.
Claro. Es que fueron
fueron y miles de municipios además del
equipamiento, no necesariamente era que
las construyeran. Y ahora pasamos a ese
capítulo precisamente, Juanca, y
estimado príncipe de Marulanda, para
hablar de el momento en que fue
secuestrado.
Eh, Alfonso Lisarazo, estuvo en poder de
los violentos. ¿Cómo fue ese capítulo,
señor? Cuente.
Nosotros habíamos ido, yo por lo menos,
yo me acuerdo haber ido a 204
25 escuelas, o sea, 25 poblaciones
y a esa yo no pude ir porque yo aparte
de eso de grabar sábado que se grababa
por la noche trabajaba en una empresa,
entonces no pude ir porque la me tenía
apado para la mesa, ¿no? Cuando que se
esforzaban Alfonso, no, no, no,
el susto fue bárbaro, bárbaro que lo
llevaron
pero afortunadamente lo volvieron
pronto. Gracias a Dios el movimiento se
fue, mejor dicho, en el palacio de Nar
en la casa de Narño, fue el recibimiento
y la alegría de la gente porque nosotros
Claro, con San
1994,
sí, 94. Le estaba contando a usted que a
mí me tocó precisamente en esa época en
radio cubrir ese recibimiento que fue
apoteósico. Fue muy bello. Todos ahí.
Don Hugo, siempre un placer. Muchas
gracias. Le mando un abrazo. Para
nosotros siempre será un placer verlo
tan lúcido y por supuesto eh de verdad
recordando tantas anécdotas de nuestra
televisión colombiana. Maestro Hugo
Patiño, príncipe de Marulanda, muchas
gracias por contarnos todas esas
vivencias, de verdad quearse
de este pobre Anceto. Muchas gracias.
Continuamos con más información aquí en
Noticias Caracol.
Sin duda, un protagonista de la radio y
la televisión en Colombia. Que descanse
en paz y hasta aquí sala de prensa.
Sigan conectados con la programación de
noticias Caracol en vivo.